ORATEURS
--------
Bruno Bzeznik est ingénieur dans le meso-centre de calcul informatique
de l'université Joseph Fourier (CIMENT) depuis 2006. Il gère une grille
de calcul regroupant une dizaine de calculateurs et participe activement
aux développements des logiciels OAR et CiGri au sein du Laboratoire 
d'Informatique de Grenoble (LIG).

Romain Cavagna, 27 ans, travaille depuis décembre 2008 au sein de
l'équipe de développement du projet OAR. Il fait également parti
du pôle développement du projet Grid'5000 ; une plate-forme
expérimentale dans le domaine des grilles informatiques qui utilise OAR.

AUTRES AUTEURS
--------------
Joseph Emeras, 28 ans, a suivi des etudes universitaires
en informatique jusqu'en 2005 puis a fait une ecole
d'ingenieur jusqu'en 2007. Il travaille depuis, comme ingenieur
de developpement au sein de l'equipe OAR.
 
Olivier Richard est enseignant-chercheur à l'Université Joseph Fourier et 
membre du Laboratoire d'Informatique de Grenoble (LIG). Ces travaux de 
recherche portent sur les logiciels systèmes pour les infrastructures de 
calculs à haute-performe et pour plate-formes dédiées à l'expérimentation 
comme Grid'5000.

